{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2636
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww13440\viewh7800\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Wat is AI?\
Artificial intelligence is het vermogen van computers om taken uit te voeren waarvoor mensen hun intelligentie gebruiken. Denk daarbij aan: waarnemen, herkennen, interacteren met de omgeving, analyseren, redeneren, problemen oplossen en voorspellingen maken. Je komt AI bijvoorbeeld tegen in voice assistants op een smartphone, zelfrijdende auto\'92s of in robots die in grote magazijnen orders verzamelen. Maar ook in programma\'92s die - zonder tussenkomst van een mens - feitelijke verslagen kunnen schrijven over de jaarcijfers of diagnoses kunnen doen van medische aandoeningen. Allerlei verschillende uitingsvormen dus, maar als basis gebruiken ze allemaal AI.\
\
Artificial intelligence hoeft niet de werking van het brein na te bootsen om effectief te zijn. Net zoals een vliegtuig kan vliegen zonder dat het zijn vleugels hoeft te bewegen als een vogel. Door de snelle ontwikkeling van chiptechnologie kan AI vele malen meer gegevens opslaan, verwerken en analyseren dan een menselijk brein. Met brute rekenkracht kunnen echter nog lang niet alle menselijke capaciteiten worden benaderd.\
\
Een AI-systeem dat het complete menszijn kan nabootsen, de zogenaamde general artificial intelligence, staat nog heel ver van ons vandaan. Taakspecifieke artificial intelligence echter niet meer. Je vindt het al in allerlei producten (zie Afbeelding 1). Wel moet dergelijke AI-technologie geschikt worden gemaakt voor een bepaalde markt of bepaald werkveld. Er wordt bijvoorbeeld veel verwacht van AI in het onderwijs, maar vooralsnog zien we dat nog maar in beperkte mate terug in concrete onderwijsproducten.\
\
Geschiedenis van AI\
Het eerste werk dat nu algemeen erkend wordt als AI werd gedaan door Warren McCulloch en Walter Pitts. Zij gebruikten drie bronnen: kennis van de basisfysiologie en de functie van neuronen in de hersenen; een formele analyse van de propositielogica van Russell en Whitehead; en Turing's theorie van de berekening. Zij stelden een model voor van kunstmatige neuronen waarin elk neuron wordt gekenmerkt als zijnde "aan" of "uit", met een schakelaar op "aan" als reactie op stimulatie door een voldoende aantal naburige neuronen. De toestand van een neuron werd opgevat als "feitelijk gelijk aan een logische propositie, die de overeenkomstige stimulans beschrijft". Zij toonden bijvoorbeeld aan dat elke berekenbare functie door een bepaald netwerk van verbonden neuronen zou kunnen worden berekend, en dat alle logische connectieven (en, of, niet, enz.) zouden kunnen worden ge\'efmplementeerd door eenvoudige netstructuren. McCulloch en Pitts stelden ook voor dat adequaat gedefinieerde netwerken konden leren. Donald Hebb (1949) demonstreerde een eenvoudige update-regel voor het aanpassen van de verbindingskrachten tussen neuronen. Zijn regel, nu Hebbian learning genoemd, blijft tot op de dag van vandaag een invloedrijk model.\
\
De Turing Test, voorgesteld door Alan Turing (1950), was ontworpen om een bevredigende, operationele definitie van intelligentie te geven. Een computer slaagt voor deze test als een menselijke ondervrager na het stellen van enkele schriftelijke vragen, niet kan zeggen of de schriftelijke antwoorden van een persoon of van een computer komen. De computer zou de volgende eigenschappen moeten hebben:\
\
natuurlijke taalverwerking om succesvol te kunnen communiceren in het Engels;\
kennisrepresentatie om op te slaan wat hij weet of hoort;\
geautomatiseerd redeneren om de opgeslagen informatie te gebruiken om vragen te beantwoorden en nieuwe conclusies te trekken;\
machine learning om zich aan te passen aan nieuwe omstandigheden en om patronen op te sporen en te extrapoleren.\
Turing's test heeft bewust directe fysieke interactie tussen de ondervrager en de computer vermeden, omdat fysieke simulatie van een persoon niet nodig is voor intelligentie. De zogenaamde totale Turing Test omvat echter een videosignaal, zodat de ondervrager de perceptuele capaciteiten van het subject kan testen en de mogelijkheid voor de ondervrager om fysieke objecten "door het luik" te laten passeren. Om de totale Turing Test te doorstaan, heeft de computer computervisie nodig om objecten waar te nemen, en robotica om objecten te manipuleren en te bewegen. \
\
Turing verdient lof voor het ontwerpen van een test die 60 jaar later nog steeds relevant is. Toch hebben AI onderzoekers weinig ondernomen om te slagen voor de Turing Test, omdat ze geloven dat het belangrijker is om de onderliggende principes van intelligentie te bestuderen dan om een voorbeeld te dupliceren. De zoektocht naar "kunstmatige vlucht" is geslaagd toen de gebroeders Wright en anderen stopten met het imiteren van vogels en begonnen met het gebruik van windtunnels en het leren over aerodynamica. Luchtvaarttechnische teksten defini\'ebren het doel van hun vakgebied niet als het maken van "machines die zo precies vliegen als duiven dat ze zelfs andere duiven voor de gek kunnen houden". \
\
Hoe werkt AI?\
Artificial intelligence bestaat in de kern uit twee bestanddelen: een zelflerend algoritme en data. Een algoritme is een reeks van instructies die leidt tot een bepaald resultaat. In computers nemen die de vorm aan van een computerprogramma. Een algoritme dat je dagelijks tegenkomt en gebruikt, is bijvoorbeeld een recommender system. Streaming videodiensten doen op basis van jouw kijkgedrag aanbevelingen over andere video\'92s die jij mogelijk interessant vindt. Om die aanbevelingen te kunnen doen, is data nodig. Jouw eigen kijkgedrag en dat van anderen in dit geval. Data is de grondstof die AI laat werken. Door meer data te analyseren kan het algoritme betere aanbevelingen doen. \
\
\
Een belangrijk verschil tussen programma\'92s die AI gebruiken en andere programma\'92s is het lerend vermogen. Denk aan een schaakprogramma. Je kunt deze programmeren met alle mogelijke strategie\'ebn, beslissingen en regels vooraf helemaal uitgedacht. Het eindproduct blijft dan qua mogelijkheden beperkt tot wat programmeurs hebben verteld over effectieve strategie\'ebn. Bij een AI-schaakprogramma bedenk je niet alle stappen van tevoren, maar maak je een algoritme dat in staat is om te leren van data. Je voedt het met miljoenen schaakpartijen die mensen hebben gespeeld. Het algoritme analyseert alles en haalt daar zelf strategie\'ebn, regels en beslissingen uit. Voor mensen is het onmogelijk om zoveel gegevens te analyseren, maar een AI-programma kan dat wel. Nadat het algoritme getraind is, kan het in de vorm van een computerprogramma schaken tegen mensen. \
\
Programma\'92s die getraind zijn met AI leren niet per se constant. Het is als het ware een momentopname van alle opgedane kennis en ervaringen tot dan toe. De werking ervan is zo goed of slecht als de kwaliteit van het algoritme dat door mensen is bedacht en de data waarmee het is getraind. Het algoritme neemt beslissingen op basis van wat het heeft geleerd voordat jij het uiteindelijk als programma gebruikt. Uiteraard verzamelt het programma ook weer nieuwe gegevens doordat je er gebruik van maakt. Om de AI nog beter te maken, moeten deze gegevens eerst weer verwerkt worden en kan er een nieuwe momentopname worden gemaakt. Je kunt zo\'92n nieuwe momentopname vergelijken met een software-update. \
\
Net als mensen hebben AI-systemen soms ook vooroordelen, hoewel vaak onbedoeld. Zo kan de ontwikkelaar ze bewust of onbewust in het algoritme programmeren. Ook kan de dataset waarop het algoritme wordt getraind onvolledig, vervuild of incorrect zijn. Wanneer AI-systemen steeds meer taken voor ons gaan uitvoeren, moeten we waken voor deze vooroordelen.\
\
Ethiek van AI\
Als de effecten van de AI-technologie eerder negatief dan positief zijn, dan is het de morele verantwoordelijkheid van de werknemers in het veld om hun onderzoek te herori\'ebnteren. Veel nieuwe technologie\'ebn hebben onbedoelde negatieve neveneffecten gehad: kernsplijting veroorzaakte Tsjernobyl en de dreiging van wereldwijde verwoesting; de verbrandingsmotor bracht luchtvervuiling, opwarming van de aarde en de bestrating van het paradijs. In zekere zin zijn auto's robots die de wereld hebben veroverd door zichzelf onmisbaar te maken. \
\
Alle wetenschappers en ingenieurs worden geconfronteerd met ethische overwegingen over hoe ze hun werk moeten uitvoeren, welke projecten al dan niet moeten worden uitgevoerd en hoe ze moeten worden behandeld. AI lijkt echter voor nieuwe problemen te zorgen die verder gaan dan bijvoorbeeld het bouwen van bruggen die niet naar beneden vallen:\
\
Mensen kunnen hun baan verliezen door automatisering.\
Mensen kunnen te veel (of te weinig) vrije tijd hebben.\
Mensen kunnen hun gevoel van uniekheid verliezen.\
AI-systemen kunnen worden gebruikt voor ongewenste doeleinden.\
Het gebruik van AI-systemen kan leiden tot een verlies van verantwoording.\
Het succes van AI kan het einde van de mensheid betekenen.\
In David Lodge's Small World (1984), een roman over de academische wereld van de literaire kritiek, veroorzaakt de hoofdpersoon ontsteltenis door een panel van eminente, maar elkaar tegensprekende literatuurtheoretici de volgende vraag te stellen: "Wat als je gelijk had?" Geen van de theoretici lijkt zich eerder over deze vraag te hebben gebogen, misschien omdat het bespreken van niet te ontkrachtigen theorie\'ebn een doel op zich is. Een soortgelijke verwarring kan worden opgeroepen door de AI-onderzoekers te vragen: "Wat als het je lukt?"\
\
Zoals eerder vermeld, zijn er ethische kwesties om rekening mee te houden. Intelligente computers zijn krachtiger dan domme computers, maar wordt die kracht ten goede of ten kwade gebruikt? Degenen die ernaar streven om AI te ontwikkelen hebben een verantwoordelijkheid om te zorgen dat de impact van hun werk positief is. De omvang van de impact zal afhangen van de mate van succes van AI. Zelfs bescheiden successen in AI hebben al de manier waarop computerwetenschap wordt onderwezen en hoe software in de praktijk wordt ontwikkeld, veranderd. AI heeft nieuwe toepassingen mogelijk gemaakt, zoals spraakherkenningssystemen, voorraadcontrolesystemen, bewakingssystemen, robots en zoekmachines.\
\
We kunnen verwachten dat middelmatige successen in AI van invloed zouden zijn op allerlei soorten mensen in hun dagelijks leven. Tot nu toe hebben geautomatiseerde communicatienetwerken, zoals mobiele telefoons en het internet, dit soort doordringende effecten op de samenleving gehad, maar AI niet. AI is achter de schermen aan het werk geweest - bijvoorbeeld bij het automatisch goedkeuren of weigeren van creditcardtransacties voor elke aankoop op internet - maar is niet zichtbaar geweest voor de gemiddelde consument.\
\
Supervised machine learning\
Er is niet \'e9\'e9n specifieke vorm van AI. De verschillende vormen van AI gebruiken diverse benaderingen, ieder met zijn eigen kracht en mogelijkheden. AI-producten en -diensten gebruiken \'e9\'e9n of meerdere vormen van AI. We bespreken hier de vier meest gebruikte vormen.\
\
Supervised machine learning\
\
Bij deze vorm (zie Afbeelding 2) is van tevoren bekend wat de juiste uitkomst is en leer je het algoritme wat de relaties zijn tussen gegevens. De gebruikte gegevens zijn allemaal door mensen gelabeld. Zoals je in een spreadsheet bijvoorbeeld boven elke kolom aangeeft wat daarin staat. Het algoritme hoeft niet zelf uit te zoeken wat de gegevens betekenen en welke bij elkaar horen. Door het algoritme steeds meer gegevens te voeden, worden de resultaten steeds nauwkeuriger. Denk aan het bepalen van de verkoopprijs van een huis. Door een algoritme veel historische gegevens te geven van verkochte huizen met uiteindelijke verkoopprijs, perceeloppervlakte, locatie en andere kenmerken leert het de relaties daartussen steeds beter kennen. En daardoor nauwkeuriger een verkoopprijs bepalen.\
\
\
Unsupervised machine learning\
Bij deze vorm (zie Afbeelding 3) programmeer je niet wat de juiste uitkomst is en welke gegevens precies relevant zijn, maar vraag je een algoritme zelf gegevens te clusteren door patronen te vinden in een dataset. Dergelijke algoritmes kan je gebruiken als je niet zelf alle gegevens wil of kan classificeren, of omdat je juist nieuwe verbanden en clusters wil ontdekken. Een praktijkvoorbeeld is een videodienst die andere video\'92s aanbeveelt waarvan de kans groot is dat jij ze ook interessant vindt. Hiervoor wil je niet van tevoren zelf allerlei categorie\'ebn bedenken, maar je wil dat het systeem deze bepaalt, blijft herkennen en actueel houdt.\
\
Reinforcement learning\
Bij deze vorm (zie Afbeelding 4) leert het algoritme een taak uit te voeren door het krijgen van beloningen voor acties die een juiste uitkomst opleveren. Dit soort algoritmes kan je gebruiken als er weinig data beschikbaar is. Je kunt het vergelijken met het trainen van een hond: als hij iets goed doet, geef je een beloning en anders niet. Zo leert het algoritme wat gewenste acties zijn die bijdragen om een bepaald doel te bereiken. Dit soort algoritmes worden ook bij zelfrijdende auto\'92s gebruikt zodat ze, lerend van de bestuurder, steeds beter beslissingen kunnen nemen. Of bij robots om stappen te leren zetten en met vallen en opstaan te leren hoe groot de juiste stap moet zijn.\
\
\
Deep Learning\
Deze vorm (zie Afbeelding 5) gebruik je bij zogenaamde ongestructureerde data, zoals afbeeldingen, video\'92s of geluidsopnamen. In vergelijking met de andere vormen heeft deze nog veel meer data nodig, maar levert dan mogelijk nog accuratere resultaten op. Deep learning algoritmes bestaan uit verschillende lagen. Elke laag leert steeds nieuwe en complexere eigenschappen van de gegevens. Zo kan je bijvoorbeeld een AI-systeem maken dat dieren herkent. Door heel veel voorbeelden van verschillende vogels te geven, leert het systeem kenmerken te herkennen. Een laag van het algoritme analyseert bijvoorbeeld de vorm van het object. Door het herkennen van vleugels en een snavel weet het dat het hier om een vogel gaat. Een andere laag analyseert de kleur van de vogel en herkent dat het om een gele vogel gaat. Een volgende laag zou op basis van de combinatie van deze kenmerken ook de specifieke soort vogel kunnen herkennen, bijvoorbeeld een gele parkiet. Als je het algoritme dan een nieuwe vogel laat zien, die niet in de trainingsset zat, kan het de vogel alsnog herkennen aan de hand van de kenmerken.\
\
}