{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2636
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww13440\viewh7800\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 2.1 Wat is differentiatie?\
Het niveau van de leerlingen in de klas kan sterk vari\'ebren, wat een uitdaging vormt voor de leerkrachten. Deze variabiliteit doet zich niet alleen voor op scholen met een beleid van volledige integratie, maar in alle klaslokalen die worden gecre\'eberd op basis van de leeftijd van de leerlingen. De kwaliteit van scholen wordt grotendeels bepaald door de manier waarop leerkrachten omgaan met deze (cognitieve) verschillen tussen leerlingen en door de manier waarop zij hun onderwijs aanpassen aan individuele behoeften. Dit vereist dat leerkrachten naast hun basisvaardigheden van klasmanagement en algemene didactiek ook geavanceerde professionele vaardigheden ontwikkelen. Merk op dat deze hi\'ebrarchie van professionele vaardigheden voortkomt uit de praktijk, niet uit principes: hoewel het rekening houden met de behoeften van individuele leerlingen fundamenteel is voor goed onderwijs en daarom een basisvaardigheid zou moeten zijn, toont onderzoek aan dat beginnende leerkrachten eerst andere vaardigheden moeten beheersen voordat ze de verschillen tussen leerlingen goed kunnen aanpakken. Deze geavanceerde professionele vaardigheden worden samengevat in het concept 'differentiatie'. \
\
Differentiatie is een combinatie van zorgvuldige voortgangsbewaking en het aanpassen van de instructies als reactie daarop. Het is "een aanpak van het onderwijs waarbij leerkrachten proactief de curricula, onderwijsmethoden, leermiddelen, leeractiviteiten en leerlingenproducten aanpassen om tegemoet te komen aan de uiteenlopende behoeften van individuele leerlingen en kleine groepen leerlingen, om de leermogelijkheden voor elke leerling in de klas te maximaliseren". Het is gerelateerd aan het concept van de interactie tussen bekwaamheid en behandeling, dat benadrukt dat onderwijs het meest effectief is wanneer het nauw is afgestemd op de eigen capaciteiten en talenten van de leerling, en het daarnaast ook de complexe interactie tussen de kenmerken van de leerling, de taak en het onderwijs erkent. \
\
Differentiatie is een algemene aanpak van het onderwijs en kan een combinatie van vele praktijken omvatten, zoals flexibele (heterogene of homogene) groepering, gedetailleerde voortgangsbewaking, het gebruik van adaptieve computerprogramma's of leermateriaal, het aanpassen van de leerinhoud, het aanpassen van de instructie voor zwakkere leerlingen en het bieden van mogelijkheden tot versnelling voor sterkere leerlingen. Differentiatiepraktijken kunnen worden toegepast op gebieden van leerinhoud, leerproces en leerproduct. Tomlinson (2014) breidt deze lijst uit met affect of omgeving. Verder kunnen leerkrachten niet alleen rekening houden met verschillen in de cognitieve vaardigheden van leerlingen, maar ook met andere verschillen, zoals bijvoorbeeld in motivatie of interesse van leerlingen. Dit brede scala aan differentiatiemogelijkheden is aantrekkelijk, maar vormt in theoretische zin wel een uitdaging vanwege de vele toepassingen en opvattingen die het met zich mee kan brengen. De mogelijke relevantie van differentiatie, waarbij rekening wordt gehouden met verschillen in bekwaamheid of prestaties van leerlingen, blijkt duidelijk uit theoretische onderbouwingen in theorie\'ebn zoals Vygotsky's Zone of Proximal Development. Deze beschrijft hoe het leren kan worden bevorderd door leerlingen taken aan te bieden die net buiten hun huidige niveau van beheersing liggen.\
\
2.2 Differentiatie toepassen in de klas\
Hoe leerkrachten ervoor kiezen om differentiatie toe te passen lijkt gerelateerd te zijn aan de impliciete of expliciete leerdoelen die ze hebben voor hun klas als geheel. Vanuit theoretisch oogpunt kunnen leerkrachten streven naar convergentie of divergentie. Leerkrachten die gericht zijn op convergentie richten zich vooral op het helpen van al hun leerlingen om een basisprestatieniveau te bereiken. Dit houdt in dat ze extra tijd en moeite kunnen besteden aan leerlingen die slecht presteren om hen te helpen een minimaal prestatieniveau te bereiken, zelfs wanneer dit ten koste gaat van de tijd die ze hadden gereserveerd voor leerlingen die goed presteren. Leerkrachten die gericht zijn op divergentie, daarentegen, richten zich vooral op het helpen van alle leerlingen om hun hoogste potentieel te bereiken, waarbij de aandacht gelijkelijk wordt verdeeld tussen leerlingen met een lagere, gemiddelde en hogere vaardigheid. Het gebruik van prestatiedoelen voor (groepen) leerlingen met verschillende vaardigheidsniveaus kan leiden tot een verbreding van de kloof tussen leerlingen die slecht of goed presteren. Convergerende en divergerende doelstellingen leiden dus tot verschillende pedagogisch-didactische beslissingen. In de praktijk zullen de meeste leerkrachten echter waarschijnlijk convergente en divergente doelen combineren, en zullen ze ernaar streven om een minimaal prestatieniveau te bereiken bij slecht presterende leerlingen, terwijl ze tegelijkertijd goed presterende leerlingen de mogelijkheid bieden om hun kennis uit te breiden zonder (te) ver voor hun klasgenoten uit te lopen. \
\
Differentiatie in het onderwijs is een veelbesproken onderwerp, vooral wanneer het wordt toegepast in de vorm van een homogene groepering. Leraren lijken minder accuraat in het inschatten van de cognitieve capaciteiten van leerlingen wanneer ze in homogene klassen worden geplaatst. De meeste zorgen over homogene groepering houden verband met de verminderde leermogelijkheden voor leerlingen met een laag leervermogen: binnen deze groepen kunnen leerlingen niet profiteren van de input van klasgenoten met een hoog leervermogen of van de rolmodellen die goed presterende leerlingen kunnen zijn. Bovendien kunnen leerkrachten lagere verwachtingen hebben van leerlingen met een laag leervermogen en daardoor onbewust hun leermogelijkheden beperken. Dit is vooral relevant voor leerlingen met een achtergestelde achtergrond of minderheidsgroepen, die als "laaggeschoold" kunnen worden bestempeld nog voordat ze de kans hebben gehad om hun potentieel te tonen. Verwachtingen en overtuigingen van leerkrachten blijken samen te hangen met de Sociaal Economische Status (SES) van leerlingen. Wanneer leerlingen uit gezinnen met een laag SES-niveau te vroeg in een slecht presterende groep worden geplaatst - op basis van algemene schattingen of vooroordelen, in plaats van op basis van het feitelijke prestatieniveau - kunnen zij geconfronteerd worden met lagere verwachtingen en, als gevolg daarvan, met minder hoogstaand onderwijs en ongelijke leermogelijkheden. Het debat over de wijze waarop differentiatie zodanig kan worden toegepast dat leerlingen van alle vaardigheidsniveaus ervan kunnen profiteren, moet gebaseerd zijn op empirische onderzoeksgegevens. Het is daarom belangrijk om de effecten van differentiatiepraktijken te onderzoeken.\
\
\
2.3 Standaarden voor onderwijzen\
In het midden van de debatten over hoe de kwaliteit van het onderwijs kan worden verbeterd, heeft een aantal landen een nieuwe strategie: de formulering van standaarden voor wat leerkrachten moeten leren en kunnen doen. De theorie erachter is dat dergelijke standaarden - die worden gebruikt als leidraad voor het verlenen van een licentie of certificering van kandidaten en/of accreditatie van programma's - als leidraad kunnen dienen voor het leren van leerkrachten en van invloed kunnen zijn op de toegang, de voortzetting of de erkenning in het veld. \
\
De Verenigde Staten is in dit opzicht een leider geweest, met de oprichting van de National Board for Professional Teaching Standards in 1987. Dit Board heeft niet alleen standaarden gearticuleerd en evaluaties van uitgevoerd onderwijs ontwikkeld, maar heeft ook geleid tot herzieningen van de standaarden voor het licenseren en voorbereiden van beginnende leerkrachten, door middel van het Interstate New Teacher Assessment and Support Consortium (INTASC). Onderzoek heeft uitgewezen dat ervaren leraren die voldoen aan de standaarden van de National Board effectiever zijn dan degenen die dat niet doen, en dat het proces om Board-gecertificeerd te worden leraren helpt om hun beroepsuitoefening te verbeteren. \
\
In de afgelopen jaren heeft ook de oprichting van een prestatiebeoordeling voor de evaluatie van nieuwe leerkrachten de aandacht getrokken, waarbij meer dan duizend leerkrachten in het hele land hebben samengewerkt om een nationale versie van een beoordeling te ontwikkelen. Deze beoordeling kan als basis dienen voor de initi\'eble licentieverlening en als hefboom voor een betere voorbereiding van leerkrachten. Voorbereidingsprogramma's voor leerkrachten in meer dan 30 staten hebben deze prestatiebeoordeling uitgeprobeerd. Een soortgelijke beoordeling in Californi\'eb bleek de latere effectiviteit van leerkrachten te meten en kon verbeteringen in de lerarenopleiding in die staat opleveren. Als dergelijke hoogwaardige prestatiebeoordelingen kunnen worden aangeboord, kunnen ze een toelatingsstandaard cre\'ebren die de nutteloze argumenten over de kwaliteit van de verschillende traditionele en alternatieve routes kan wegnemen en een zinvolle maatstaf kan vormen voor alle programma's en kandidaten om aan te voldoen. \
\
De cruciale vraag voor de beweging voor lerarenstandaarden, waar deze zich aan het ontwikkelen is, is hoe de standaarden zullen worden gebruikt, hoe universeel ze zullen worden toegepast en hoe ze als hefboom kunnen werken voor grotere leermogelijkheden en een meer gemeenschappelijke set van kennis, vaardigheden en toewijding in de hele beroepsgroep. Naar verwachting zullen robuuste standaarden die gebrekkig worden toegepast veel minder effect hebben dan die - welke net als in andere beroepen - worden gebruikt als een in de praktijk onderschreven verwachting van kandidaten en instellingen om aan te voldoen.\
\
\
\
}