{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2636
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww13440\viewh7800\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 3.1 De wortels van scaffolding\
Op basis van de metafoor van steigers in de bouwsector, stelden Wood, Bruner en Ross (1976) het concept van scaffolding voor om te beschrijven hoe kinderen, met de hulp van iemand die meer kennis in huis heeft om hun problemen op te lossen en te ondersteunen, complexere taken kunnen uitvoeren dan ze anders in hun eentje zouden kunnen uitvoeren.\
\
Het concept van scaffolding en het gebruik ervan in de onderwijswetenschappen is gebaseerd op meerdere onderzoekstradities. Het idee komt voort uit Vygotskiaanse studies van interacties tussen volwassenen en kinderen of leeftijdsgenoten, voornamelijk in de context van taalontwikkeling. Het is gebaseerd op Vygotsky's notie van ontwikkeling en leren zoals die voorkomt in een Zone of Proximal Development (ZPD). De ZPD verwijst naar een reeks taken die buiten de huidige onafhankelijke mogelijkheden van de leerlingen liggen, maar die haalbaar zijn met de juiste hulp, waardoor hun bereik van onafhankelijke activiteiten wordt uitgebreid. Door actief deel te nemen aan de uitvoering van deze complexere taken leren kinderen van de ervaring en gaan ze verder dan wat ze in hun eentje kunnen bereiken. Een andere invloed is de studie van het klassieke meester-gezelprincipe, waarbij het leren plaatsvindt doordat mensen met verschillende niveaus van deskundigheid zich in een context met authentieke taken bezighouden. \
\
3.2 Wat is cognitive apprenticeship?\
\
\
\
In de eerste plaats benadrukt de term apprenticeship (leerlingschap) dat cognitive apprenticeship vooral gericht was op het aanleren van de processen die experts gebruiken om complexe taken uit te voeren. Net als in het traditionele meester-gezelprincipe, benadrukt cognitive apprenticeship dat kennis moet worden gebruikt bij het oplossen van alledaagse problemen. Conceptuele kennis wordt geleerd in verschillende contexten, die zowel een dieper begrip van de concepten zelf, als een rijk web van opgeslagen verbanden tussen hen en de context van het probleem-oplossen aanmoedigen. Deze tweeledige focus op expert-processen en leren in context worden gedeeld door zowel het traditionele meester-gezelprincipe als cognitive apprenticeship.\
\
Ten tweede, de term cognitief benadrukt dat de focus ligt op cognitieve vaardigheden, in plaats van op fysieke vaardigheden. Het traditionele meester-gezelprincipe evolueerde om domeinen te onderwijzen waarin de beoogde vaardigheden extern zichtbaar zijn, en dus gemakkelijk beschikbaar zijn voor zowel de student als de leraar voor observatie, verfijning en correctie, en een transparante relatie hebben met concrete producten. Maar gezien de manier waarop de meeste vakken op school worden onderwezen, kunnen docenten geen fijne aanpassingen maken in het toepassen van vaardigheden en kennis door leerlingen op taken, omdat ze de cognitieve processen in de hoofden van leerlingen niet kunnen zien. Op dezelfde manier hebben studenten meestal ook geen toegang tot de probleemoplossende processen van docenten als basis voor leren door observatie. Voordat apprenticeship-methoden toegepast kunnen worden om cognitieve vaardigheden te leren, moet de leeromgeving veranderd worden om deze denkprocessen zichtbaar te maken. Cognitive apprenticeship is ontworpen om deze cognitieve processen te openbaren, zodat studenten ze kunnen observeren en oefenen.\
\
\
Reflectie moedigt leerlingen aan om in een situatie terug te blikken op hun prestaties en hun prestaties te vergelijken met andere prestaties, zoals hun eigen eerdere prestaties en die van experts. Reflectie heeft veel aandacht gekregen als een essentieel aspect van het leerproces voor zowel kinderen als volwassenen. Schon (1983) beschrijft hoe systematische reflectie op de praktijk van cruciaal belang is voor veel professionals die zich bezighouden met complexe activiteiten. Ontwerpers van leeromgevingen bouwen vaak ondersteuning voor reflectie in taken door studenten te vragen om de strategie\'ebn, die zij gebruiken om hun handelen te sturen, te bespreken en te overdenken. Reflectie kan de kritische aspecten van een prestatie belichten en de leerlingen aanmoedigen na te denken over wat zorgt voor een goede prestatie en hoe ze in de toekomst kunnen verbeteren.\
\
Er zijn twee vormen van reflectie mogelijk, die beide door de technologie worden versterkt: 1) vergelijking van jouw prestaties met die van anderen, en 2) vergelijking van jouw prestaties met een reeks criteria voor het beoordelen van prestaties.\
\
3.3 Wat is scaffolding?\
Een centraal idee in scaffolding is dat het werk wordt gedeeld tussen de leerling en een meer deskundige ander of tutor. Scaffolding zorgt er niet alleen voor dat een leerling een taak die te complex is om alleen uit te kunnen voeren wel kan uitvoeren, maar maakt het ook mogelijk om van die ervaring te leren. De samenwerking met een "meer deskundige ander" (meestal een tutor genoemd in het vroege werk over scaffolding) kan leerlingen helpen om de brug te slaan van hun huidige kennis naar meer geavanceerde praktijken. Verschillende aspecten van kennis en vaardigheden moeten wellicht worden overbrugd. Leerlingen kunnen een onvolledige definitie van het probleem hebben; niet in staat zijn om het doel van de taak, de verwachte producten of de betrokken middelen volledig te bepalen. Hun relevante vaardigheden kunnen onvolledig zijn. Het reguleren van het probleemoplossend proces, het bepalen welke acties te ondernemen, en wanneer en hoe, vormen vaak ernstige uitdagingen voor leerlingen. Dus, wat leerlingen moeten verwerven door middel van de gescaffolde activiteit is een inventarisatie van relevante acties en bekwaamheid in het co\'f6rdineren van deze acties.\
\
De meer deskundige persoon die scaffolds aanbiedt handelt alsof de leerling deze kennis en vaardigheid al bezit. Zo kunnen leerlingen te maken krijgen met richtlijnen die ze niet begrijpen en worden ze ertoe aangezet om een begrip van de richtlijn op te bouwen en deze te associ\'ebren met hun ontwikkelende definitie van de taak. Dit begrip wordt opgebouwd doordat de tutor de vereiste actie voor de leerling uitvoert (modelleren) of de acties van de leerlingen zingeeft door hen te helpen hun acties uit te voeren, zoals het manipuleren van hun handen in een weefgetouw of het herformuleren van hun woorden om ze beter af te stemmen op de taak. Dit proces geldt ook voor non-verbale acties en richtlijnen. Bij herhaalde interacties imiteert de leerling de gemodelleerde acties en associeert ze met de richtlijn en de definitie van de taak. Dit is een van de mechanismen die verklaart hoe het leren via scaffolding verloopt en wordt prolepsis genoemd.\
\
Op dezelfde manier heeft de gezamenlijke activiteit van scaffolding de neiging om te beginnen met het reguleren van andermans gedrag, waarbij de tutor aanwijzingen, hints of aanwijzingen geeft om de volgorde van de relevante acties te reguleren. Na verloop van tijd eigenen de leerlingen zich deze begeleiding toe en beginnen ze hun eigen acties te reguleren, naarmate de tutor de begeleiding geleidelijk vermindert, wat resulteert in het vervagen van scaffolding. Uiteindelijk reguleren de leerlingen hun activiteiten zonder hardop te spreken, omdat de "andere spraak" ge\'efnternaliseerd wordt en er geen eeuwige begeleiding meer nodig is.\
\
\
3.4 Toepassen van scaffolding\
Scaffolding is fundamenteel anders dan educatieve benaderingen die gebaseerd zijn op de opsplitsing van complexe vaardigheden en taken in eenvoudige onderdelen. De onderwijsbenadering om vaardigheden en taken op te splitsen in onderdelen heeft zijn wortels in behavioristische benaderingen van leren en onderwijs. Gebaseerd op behavioristische theorie, verwerven de leerlingen complexer gedrag uit eenvoudiger geleerd gedrag, bijvoorbeeld, het toevoegen van een nieuwe stap aan een bekende procedure. Het opdelen van samengestelde taken in onderdelen, het eerst onderwijzen van de onderdelen, en dan het opbouwen van complexer gedrag is een gemeenschappelijke benadering geworden in de traditionele onderwijsvormgeving. In deze benaderingen, vereist het leren kleinschalige taken die specifiek voor het ontwikkelen van een bepaalde deelvaardigheid worden gecre\'eberd. Zulke taken weerspiegelen mogelijk niet de werkelijke taken buiten de leeromgeving.\
\
Scaffolds zijn daarentegen een element van gecontextualiseerde benaderingen die het leren van nieuwe vaardigheden situeren in meer complexe taken, zoals het volgen van onderwijs en projectmatig leren. In deze gecontextualiseerde benaderingen werken leerlingen aan re\'eble of complexe taken die motiveren tot het ontwikkelen van deelvaardigheden en de vereiste kennis in een context, door de kennis en vaardigheden toe te passen op het moment dat ze nodig zijn. Het integreren van begeleiding in de context van een volledig gecontextualiseerde expert-achtige taak is de essentie van de pedagogische logica van scaffolding. \
\
Omdat scaffolding een gecontextualiseerde holistische benadering is, vergemakkelijkt het transfer, en het cultiveert een begrip van de doelstellingen van een discipline en van de relatie tussen doelstellingen en procedures. Inzicht in het uiteindelijke doel en de context van het toepassen van deelvaardigheden is vaak afwezig in de instructie die is georganiseerd rond de uitsplitsing van de vereiste vaardigheden. In het traditionele onderwijs zien de leerlingen de specifieke vaardigheid, zoals het oplossen van lineaire vergelijkingen of het leren van de formule voor fotosynthese, als een doel op zich, en ze leren niet de potenti\'eble relevantie en toepasbaarheid van deze kennis. Dit resulteert in een op zichzelf staande kennis, waarbij de leerlingen niet kunnen toepassen wat ze leren. Wanneer leerlingen daarentegen werken aan deelvaardigheden in de context van een volledige doelgerichte toepassingstaak, leren ze hoe de deelvaardigheden moeten werken en wanneer en hoe ze moeten worden toegepast, wat een zelfstandig en gepast gebruik ervan in de toekomst vergemakkelijkt.\
\
\
3.5 Toepassen van cognitive apprenticeship\
Coaching bestaat uit het observeren van studenten tijdens het uitvoeren van taken en het aanbieden van hints, uitdagingen, scaffolds, feedback, modellering, herinneringen en nieuwe taken die erop gericht zijn hun prestaties dichter bij de prestaties van experts te brengen. Coaching heeft betrekking op specifieke problemen die zich voordoen wanneer de student probeert een taak te volbrengen. In Palincsar en Brown's (1984) wederzijds onderwijzen van lezen, coacht de leraar de studenten terwijl zij vragen formuleren over de tekst, hun moeilijkheden verduidelijken, samenvattingen genereren en voorspellingen doen over wat er daarna komt.\
Modelleren houdt in dat een expert een taak uitvoert, zodanig dat de studenten een conceptueel model kunnen observeren en bouwen van de processen die nodig zijn om dit te bereiken. In cognitieve domeinen vereist dit de externalisering van meestal interne processen en activiteiten. Een docent kan bijvoorbeeld het leesproces modelleren door met \'e9\'e9n stem voor te lezen, terwijl ze haar denkprocessen met een andere stem verwoordt. In de wiskunde modelleert Schoenfeld (1985) het proces van probleem-oplossen door hardop te denken terwijl hij probeert nieuwe problemen op te lossen die studenten in de groep brengen. Recent onderzoek suggereert dat het uitstellen van expert modellering van een taak tot de studenten hebben geprobeerd om hun eigen idee\'ebn en strategie\'ebn om deze taak uit te voeren te genereren, bijzonder effectief is.\
\
Toenemende complexiteit verwijst naar de opeenvolging van taken, zodat er meer vaardigheden en kennis nodig zijn voor een deskundige uitvoering. Bijvoorbeeld, bij het lezen kan de toenemende complexiteit van taken bestaan uit de overgang van relatief korte teksten - met een eenvoudige zinsbouw en concrete beschrijving - naar teksten waarin complex samenhangende idee\'ebn en het gebruik van abstracties interpretatie moeilijk maken.\
\
Het vergroten van de diversiteit verwijst naar de opeenvolging van taken, zodat een grotere verscheidenheid aan strategie\'ebn of vaardigheden vereist is. Naarmate een vaardigheid goed wordt aangeleerd, wordt het steeds belangrijker dat taken die een verscheidenheid aan vaardigheden en strategie\'ebn vereisen, worden aangeboden, zodat de student leert om de voorwaarden waaronder ze worden toegepast te onderscheiden. Bovendien leren studenten vaardigheden toe te passen op meer uiteenlopende problemen, waardoor hun strategie\'ebn een rijker net van contextuele associaties krijgen en daardoor gemakkelijker beschikbaar zijn voor gebruik bij onbekende of nieuwe problemen. Voor de wiskunde kan taakdiversiteit worden bereikt door zeer verschillende soorten problemen met elkaar te vermengen, zoals het vragen van studenten om problemen op te lossen die een combinatie van algebra\'efsche en geometrische technieken vereisen.\
\
}